--- PAGE 1 ---
Adm        ve     Gdz       Elektrik           Hackathon                  Proje        Konusu

Pano/Hücre İçi Anomali Erken Uyarı Sistemi

Problem

OG hücreleri ve AG panolarda meydana gelen arızaların önemli bir bölümü; sıcaklık artışı, nem,
aşırı akım,   izolasyon   zayıflığı ve   kısmi deşarj     gibi belirtilerle kritik arıza gerçekleşmeden önce
sinyal verebilmektedir.

Ancak   mevcut     yapılarda   bu belirtilerin birlikte    ve sürekli olarak     takip  edilmesi sınırlıdır. Birçok
durumda problem, ekipman arızası, enerji kesintisi veya yangın riski ortaya çıktıktan sonra fark
edilmektedir.

Amaç:    pano    veya   hücre    içerisinde   oluşabilecek     olağandışı     durumların    erken    aşamada     fark
edilmesini ve    ilgili ekiplerin  kritik bir arıza gerçekleşmeden önce bilgilendirilmesini sağlayacak
bir sistem yaklaşımı geliştirmektir.

Sahadan Gelen İhtiyaç

Saha ekiplerinden gelen geri bildirimlerde özellikle şu ihtiyaçlar öne çıkmaktadır:

    ●    Pano ve hücre içerisindeki anormal sıcaklık, akım değişimlerinin erken tespiti
    ●    Nem ve çevresel koşulların takip edilmesi
    ●    Kablolardan       geçen     akım     ile   ortam     ve    yüzey     sıcaklık    değişimlerinin      birlikte
         değerlendirilmesi
    ●    Kısmi deşarj veya benzeri erken arıza belirtilerinin izlenmesi
    ●    Ark flaşlarının izlenmesi ile pano ve trafo yangınlarına yol açabilecek risklerin önceden
         fark edilmesi
    ●    Sahadan gelen verilerin merkezi operasyon sistemlerine aktarılması
    ●    Kritik durumlarda ilgili saha ve operasyon ekiplerinin otomatik olarak bilgilendirilmesi

Challenge

Pano veya hücre içerisinde kullanılabilecek bir izleme yaklaşımı tasarlayın. Panolarda aşırı kablo
yığını ve   kalabalığı mevcut olup yeni eklenecek            kontrol   ünitesi  ve sensörleri de      bu   kalabalığı
kaotik  hale   getirebilir. Ayrıca    şebeke    kablolama     arasındaki    çalışma    kontrol   ünitesine,   sensör
kablolarına zarar     verebilir  ya da   kontrol ünitesindeki çalışma da bu bağlantılara zarar verebilir.
Kontrol   ünitesindeki     ufak   bir  çalışma    hem    hayati   risk   taşımakta    hem    de   şebekeye      etkisi
sebebiyle planlı    kesinti yapılmalıdır. Mission Kritik bir sistem olduğundan kurulum sırasında ve
sonrasındaki      tüm    hatalar,   sorunlar,    etkileri   iyi  düşünülmeli.      (  Örnek     kablosuz      sensör
seçeneğinden, tak çalıştır bakım gerektirmeyen bir sistem tasarlanmalı.)

Geliştireceğiniz    çözümün,      farklı  kaynaklardan      gelen   verileri  değerlendirerek      normal    çalışma
koşullarından     sapmaları      belirleyebilmesi     ve    olası   arıza   riskleri   konusunda       erken    uyarı
üretebilmesi beklenmektedir.
                                                                                                                     1


                                              Hizmete Özel | Restricted

--- PAGE 2 ---
Çözümün      yalnızca anomalinin tespitiyle sınırlı kalmaması; sahada oluşan bir durumun merkezi
operasyon ekipleri tarafından nasıl takip edileceğini de ele alması beklenmektedir.

Dikkate Alınabilecek Veriler

Çözüm kapsamında aşağıdaki veri türlerinden uygun gördüklerinizi kullanabilirsiniz:

    ●    Sıcaklık
    ●    Yüzey veya kablo sıcaklığı
    ●    Nem
    ●    Akım
    ●    Akustik veriler
    ●    Kısmi deşarj PD göstergeleri
    ●    Ark flaş sensör verileri
    ●    Kabin içi/dışı fotoğrafları, kablolama şema ve bağlantı çizimleri
    ●    Termal görüntü veya benzeri sensör çıktıları

Tüm veri kaynaklarını       kullanılması    zorunlu değildir. Hangi verilerin problemi çözmek açısından
anlamlı olduğuna ve bunların nasıl birlikte değerlendirileceğine takımınız karar vermelidir.

Beklenen Çıktılar

Hackathon      sonunda     takımlardan,     yalnızca    fikir veya   konsept    seviyesinde      değil;  donanım      ve
yazılım bileşenlerini      birlikte  içeren, uçtan uca çalışan veya gösterilebilir bir prototip çözüm
geliştirmeleri beklenmektedir.

Sensörlerin     maliyet    veya   tedarik    açısından     erişilebilir  olmadığı    durumlarda      gerçek     sensör
kullanımı zorunlu değildir. Akım, voltaj, anahtarlama ve benzeri saha verileri uygun yöntemlerle
simüle edilerek sistemin çalışma prensibi ve veri akışı gösterilebilir.

Geliştirilen çözümün aşağıdaki sorulara yanıt vermesi beklenmektedir:

    ●    Sistemde hangi operasyonel ve çevresel verilerin takip edilmesi gerektiği belirlenmelidir.
    ●    Normal ve anormal çalışma koşullarının nasıl ayrıştırılacağı ortaya konulmalıdır.
    ●    Kritik   bir  durum      gerçekleşmeden         önce    risklerin   veya    anormalliklerin      nasıl   tespit
         edileceği gösterilmelidir.
    ●    Sahadaki      modüllerden        elde    edilen    verilerin    merkezi     sisteme      nasıl   aktarılacağı
         tasarlanmalıdır.
    ●    Operasyon ekiplerinin anlık durumu, anomalileri ve alarmları takip edebileceği bir izleme
         altyapısı oluşturulmalıdır.
    ●    Kritik    durumlarda        hangi     otomatik       aksiyonların      ve    bildirimlerin     tetikleneceği
         tanımlanmalıdır.
    ●    Çözümün        gerçek      saha    koşullarında      nasıl    uygulanabileceği        ve    yönetilebileceği
         açıklanmalıdır.
    ●    Çözümün        farklı    sahalarda      uygulanabilir,      ölçeklenebilir      ve     maliyet     açısından
         sürdürülebilir bir yapıda olması beklenmektedir.
    ●    Tasarımda      kabin   içerisindeki    yüksek     ve   düşük    sıcaklık,    yoğun    manyetik      alan   gibi
         olumsuz saha koşulları göz önünde bulundurulmalıdır.


                                                                                                                       2


                                               Hizmete Özel | Restricted

--- PAGE 3 ---
    Takımlardan Beklenen Teknik Çıktılar

    1.   Kabin İçi Fiziksel Modül / Prototip Tasarımı
         Saha kullanımına      uygun boyutlarda       bir kabin içi    modül tasarlanmalıdır. Fiziksel sensör
         veya    endüstriyel    ekipman      kullanımı   zorunlu    olmamakla      birlikte;  modülün      konsepti,
         bileşen   seçimi,   şeması    veya   prototip   tasarımı   sunulmalıdır. Yapılacak olan çalışmada
         paylaşılan 1600 kVA AG Pano teknik çizimleri kullanılacaktır.)
    2.   Elektronik Tasarım Dokümantasyonu
         Geliştirilen   modüle     ait PCB/kart     yapısı,   giriş-çıkış   bağlantıları,   bağlantı   şemaları    ve
         kullanılan temel bileşenler dokümante edilmelidir.
    3.   Yazılım Mimarisi
         Çözümde mikrodenetleyici kullanılması durumunda;
              ○   mikrodenetleyici üzerinde çalışan kaynak kodlar,
              ○   programın temel çalışma mantığı,
              ○   mümkünse akış diyagramı,
              ○   Frontend tasarımları ve kaynak kodları

         proje çıktıları arasında sunulmalıdır.
    4.   Monitoring
         Modüllerden      gelen   verilerin   merkezi    olarak   toplandığı    ve  izlenebildiği   bir  monitoring
         uygulaması      geliştirilmelidir.  Yazılım   ve  veri  tarafındaki    çözümün     gerçek,    örnek    veya
         sentetik veriler üzerinden gösterilebilir olması beklenmektedir.
         Çözüm     kapsamında       mümkün      olduğunca      uçtan   uca    aşağıdaki    yapıların   gösterilmesi
         beklenmektedir:
              ○   SCADA entegrasyonu- Modbus Haritalama
              ○   On-Premise altyapı Public Cloud yok)
              ○   SMS/WhatsApp alarm mekanizması

    5.   Ölçeklenebilirlik ve Kaynak Kullanımı
         İlk  aşamada       sistemin    en   az   100    modülden       gelen    veriyi   işleyebilecek      şekilde
         tasarlanması ve gerekli kaynak kullanımının değerlendirilmesi beklenmektedir. Donanım
         mimarisinin     her  saha    için yüksek     maliyetli  işlemci   veya    geliştirme   kartlarına   bağımlı
         olmaması, yaygınlaştırılabilir bir yapıda tasarlanması beklenmektedir.
    6.   On-Premise / Özel Altyapı Yaklaşımı
         Çözüm     kapsamında Public Cloud           kullanılmamalıdır. Verilerin       mevcut    durumda Public
         Cloud    ortamlarında     tutulmasının    uygunluğu     netleşmediği      için sistemin    şirket  içi veya
         uygun özel altyapıda çalışabilecek şekilde tasarlanması beklenmektedir.
    7.   Alarm ve Acil Bildirim Mekanizması
         Kritik  durumların     yalnızca    monitoring     ekranında     gösterilmesi     yeterli  değildir.   Alarm
         oluşması    durumunda       ilgili operasyon     ekiplerine   SMS,    WhatsApp       veya   benzeri    anlık
         bildirim   kanalları    üzerinden     uyarı  gönderebilecek       bir  mekanizma       tasarlanmalı    veya
         prototip üzerinde gösterilmelidir.

    Sunum ve Demo

Final sunumunda takımın;

    ●    fiziksel modülünü veya çalışan prototipini,
    ●    uçtan uca veri akışını,
                                                                                                                    3


                                              Hizmete Özel | Restricted

--- PAGE 4 ---
    ●    monitoring/SCADA ekranlarını,
    ●    örnek normal ve anormal çalışma senaryolarını,
    ●    alarm oluşması ve bildirim mekanizmasını,
    ●    sistem mimarisini,
    ●    gerçek saha uygulaması ve ölçeklendirme yaklaşımını

göstermesi beklenmektedir.

Entegrasyon Beklentisi

Önerilen    çözümün      ADM/GDZ'nin        mevcut     saha   ve   merkezi     operasyon     yapılarıyla    birlikte
çalışabilecek şekilde düşünülmesi beklenmektedir.

Takımların    mevcut     RTU/SCADA        yapılarıyla   entegrasyon       yaklaşımını    Modbus      Haritalama)
göstermesi yeterlidir. Gerçek saha sistemlerine bağlantı kurulması beklenmemektedir.

Sağlanacak Girdiler

Katılımcılara çalışma kapsamında:

    ●    Örnek/sentetik sensör verileri

    ●    Sensörlere ilişkin örnek teknik bilgiler

    ●    Kabin    içi/dışı  fotoğrafları,   kablolama     şema     ve   bağlantı    çizimleri   –  TEDAŞ      MYD
         Şartnamesi

sağlanacaktır.

Kısıtlar

Hackathon kapsamında fiziksel sensör veya endüstriyel ekipman satın alınması ve gerçek bir
pano üzerinde saha kurulumu yapılması beklenmemektedir.

Gerçek   saha verisine     veya fiziksel   sensörlere    erişimin mümkün olmadığı durumlarda sistemin
çalışması örnek veya sentetik veriler üzerinden gösterilebilir.

Çözümün     sahada uygulanmasını gerektirecek fiziksel kurulumların hackathon süresi içerisinde
gerçekleştirilmesi beklenmemektedir.

Değerlendirme Kriterleri

Projeler değerlendirilirken özellikle:

    ●    Problemin doğru anlaşılması
    ●    Anomali ve risk tespit yaklaşımının başarısı
    ●    Çözümün saha koşullarında uygulanabilirliği
    ●    Uçtan uca sistem yaklaşımı
    ●    Mevcut operasyon sistemleriyle entegrasyon kabiliyeti

                                                                                                                  4


                                             Hizmete Özel | Restricted

--- PAGE 5 ---
     ●    Ölçeklenebilirlik
     ●    Kullanıcı/operasyon deneyimi
     ●    Maliyet ve sağlanan fayda
     ●    Yenilikçilik

dikkate alınacaktır.



























































                                                                                                                                5


                                                   Hizmete Özel | Restricted